Комбинированное использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-21 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
Some minor corrections
Preparation for translation

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации неизвестных параметров математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее рекурсивной оптимизации, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по переменным, влияющим глобально (с помощью алгоритма глобального поиска), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локального метода). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

Таким образом, актуальной является разработка параллельных алгоритмов минимизации существенно многомерных функций (сотни переменных), в которых учитывается разный характер зависимости целевой функции от разных групп параметров. А именно, предполагается, что целевая функция является многоэкстремальной лишь по части переменных. Остальные переменные влияют локально, т.е. по ним функция является одноэкстремальной. 
В этом случае решение задачи можно организовать по схеме вложенной (рекурсивной) оптимизации. Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Одноэкстремальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для решения одноэкстремальных задач можно применять эффективные методы локальной оптимизации, линейного программирования или же линейной алгебры (в зависимости от характера локальных подзадач).

@@

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $\overline{x}$ функция $f(\overline{x},y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $\overline{y}$  функция $f(x,\overline{y})$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,\overline{y})$ имеет единственную точку минимума $x^*$ (зависящую, вообще говоря, от $\overline{y}$).

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с (\ref{global_problem}) вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского был предложен \cite{Barkalov2018,Strongin2018,globalizerSystem} эффективный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, предназначенный для решения задач вида (\ref{global_problem}) . 
Основная идея распараллеливания состоит в такой организации вычислений, при которой параллельно проводятся несколько испытаний. Этот подход характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в котором выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

В разработанных методах используется оригинальный прием снижения размерности решаемой задачи. 
Редукция размерности основана на фундаментальном факте, согласно которому $N$-мерный гиперпараллелепипед $D$ и отрезок $[0,1]$ вещественной оси являются равномощными множествами, и отрезок $[0,1]$ может быть непрерывно отображен в $D$ с помощью Peano curve $y(x)$, i.e. $D = \left\{y(x):0\leq x\leq 1\right\}$.

Используя этот факт, можно свести решение задачи минимизации многомерной функции $\varphi(y)$ к минимизации одномерной функции $\varphi(y(x))$
\begin{equation}\label{1d_problem}
\varphi(y (x^*)) = \min \left\{ \varphi (y(x)) : x\in [0,1] \right\}.
\end{equation}

The algorithms for the numerical construction of the Peano curve approximations (called evolvents)
are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. As an illustration, two evolvents are shown in Fig.~\ref{fig_evolvent}. Figure demonstrates that the precision of the evolvent is depend on the density level $m$ used in the construction.

@@

%Параллельный алгоритм - пример работы? Нужен ли?

@@

%Локальные задачи и локальные методы

@@

%Стандартные библиотеки - будем использовать одну из них

>>>>

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации неизвестных параметров математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее nested (recursive) optimization, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по переменным, влияющим глобально (с помощью метода глобальной оптимизации), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локального метода). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

Таким образом, актуальной является разработка параллельных алгоритмов минимизации существенно многомерных функций (сотни переменных), в которых учитывается разный характер зависимости целевой функции от разных групп параметров. А именно, предполагается, что целевая функция является многоэкстремальной лишь по части переменных. Остальные переменные влияют локально, т.е. по ним функция является одноэкстремальной. 
В этом случае решение задачи можно организовать по схеме nested (recursive) optimization. Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Одноэкстремальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для решения одноэкстремальных задач можно применять эффективные методы локальной оптимизации, линейного программирования или же линейной алгебры (в зависимости от характера локальных подзадач).

@@

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $\overline{x}$ функция $f(\overline{x},y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет Lipschitz condition
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $\overline{y}$  функция $f(x,\overline{y})$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,\overline{y})$ имеет единственную точку минимума $x^*$ (зависящую, вообще говоря, от $\overline{y}$).

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с (\ref{global_problem}) вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского был разработан \cite{Barkalov2018,Strongin2018,globalizerSystem} эффективный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, предназначенный для решения задач вида (\ref{global_problem}) . 
Основная идея распараллеливания состоит в такой организации вычислений, при которой параллельно проводятся несколько испытаний. Этот подход характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в котором выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов).

В разработанном алгоритме глобального поиска используется оригинальный прием снижения размерности решаемой задачи. 
Редукция размерности основана на фундаментальном факте, согласно которому $N$-мерный гиперпараллелепипед $D$ и отрезок $[0,1]$ вещественной оси являются равномощными множествами, и отрезок $[0,1]$ может быть непрерывно отображен в $D$ с помощью Peano curve $y(x)$, i.e. $D = \left\{y(x):0\leq x\leq 1\right\}$.

Используя этот факт, можно свести решение задачи минимизации многомерной функции $\varphi(y)$ к минимизации одномерной функции $\varphi(y(x))$
\begin{equation}\label{1d_problem}
\varphi(y (x^*)) = \min \left\{ \varphi (y(x)) : x\in [0,1] \right\},
\end{equation}
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}
\]
with the H{\"o}lder constant $H$ linked to the Lipschitz constant $L$ by the relation
$ H=2 L \sqrt{N+3}$ and $y(x)$ is the Peano curve from $[0,1]$ onto $D$.

The algorithms for the numerical construction of the Peano curve approximations (called \textit{evolvents})
are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. As an illustration, two evolvents are shown in Fig.~\ref{fig_evolvent}. Figure demonstrates that the precision of the evolvent is depend on the density level $m$ used in the construction.

@@

@@

@@
